## 热力学研究状态变化过程

#### 准静态

热力学研究一种进行得十分缓慢的状态变化过程，过程时间远大于每个中间态的弛豫时间，因此每个中间态可视为平衡态。这是个理论极限模型。

#### 外界做功

<u>准静态过程</u>，要维持平衡态，外界对系统作用力与系统状态参量存在确定关系。例如气体孤立系的压强等于外界压强。

此时外界做功：
$$
\delta W =pAdx
$$
系统体积变化：
$$
dV = -Adx
$$
功表示为状态参量：
$$
\delta W = -pdV
$$
准静态过程的外界做功：
$$
W = -\int_{V_A}^{V_B} p(V)dV
$$

可以看出，外界做功与过程$p(V)$有关。

在还需要考虑其它外参量的系统，外界做功的微分可表示为广义力$Y_i$与外参量$y_i$微分之积：
$$
\delta W = \sum_i Y_idy_i
$$


#### 热量交换

系统与外界可以通过传递热量的方式交换能量，<u>根本上区别于做功，不涉及外参量的改变</u>，由接触面分子的碰撞和热辐射传递。

热力学中没有直接由参量计算传热的公式。只能由内能变化和外界做功间接导出。

**绝热过程**：系统与外界没有热量交换的过程。区别于孤立系，那是没有能量交换，包括功和热量。

**等温过程**：系统温度不变的过程。由焦耳定律，理想气体等温过程内能不变。也就是说外界做功等于负的系统吸热。



#### 内能

焦耳做了大量绝热过程的实验，发现：<u>通过各种不同的绝热过程，使一个系统升高一定温度，所需的功是相等的。</u>

这表明，外界做功只取决于初态和终态，无关过程。因此可定义一个系统的态函数U：
$$
U_B -U_A = W +Q
$$
这里态函数U的变化量取决于外界对系统做功和系统从外界吸热，此态函数称为**内能**。

<u>从微观看</u>，内能是分子无规则运动的能量总和的统计平均值，包括 *分子的动能，分子间相互作用势能，分子内部运动的能量*。

此公式不限于绝热过程，由能量守恒定律，有热量交换时会加上系统吸热Q。

**焦耳定律**：气体的内能只是温度的函数

**态函数**：区别于状态函数(作为函数的宏观量)，是表征过程中状态函数变化量的函数。并且只与初末状态有关，与过程无关。

W和Q与过程有关，不是态函数。其微分是非恰当微分，用$\delta$，态函数U的微分是恰当微分，用d：
$$
dU = \delta W + \delta Q
$$
此等式不限于平衡态，只是涉及在平衡态下$\delta$W能用外参量计算，非平衡态下不能的问题。

#### 焓

内能变化由外界做功和系统吸热构成这两部分的贡献”难易程度“显然是不同的，做功难易程度取决于外参量，吸热难易程度取决于系统材料的性质——比热容:系统升高单位温度吸收的热量$\frac{\partial Q}{\partial T}$。

**等体热容**：规定系统在体积固定过程的热容。对于理想气体，外界做功为0，因此：
$$
C_V  = \frac{\partial U}{\partial T}
$$
**等压热容**：规定系统在压强固定过程的热容。对于理想气体：
$$
C_P  =  \frac{\partial U}{\partial T} -  \frac{\partial W}{\partial T} =  \frac{\partial U}{\partial T} + p\frac{\partial V}{\partial T}
$$
<u>为了方便理想气体等压过程的能量计算</u>，定义一个新的状态函数，焓：
$$
H = U +pV \\
C_P =\frac{\partial H}{\partial T}
$$
<u>用焓表征等压过程理想气体的吸热数值。</u>
